### 2016-05-28 LaTeX/article.tex
Pass to .tex --> oops

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
%\usepackage{fontspec}
%\usepackage{unicode}
%\usepackage{polyglossia}
\usepackage[utf8]{inputenc}			%package langue
\usepackage[T1]{fontenc}				%package de langue
\usepackage[french]{babel}				%package langue
\usepackage{lmodern}					% Pour changer le pack de police
%\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amssymb}

%\usepackage{ledmac}				%numeroter ligne
%\usepackage{ledpar}					%numeroter paragraphe
%\usepackage{tikz} 					%arbre "philogénétique"
%\usepackage{layout}					%gabarit
%\usepackage{geometry}				%modification des marges
\usepackage{setspace}				%interligne
%\usepackage{soul}					%barrer du texte
%\usepackage{ulem}					%soulignement
%\usepackage{eurosym}				%symbole euro
%\usepackage{bookman}				%pack de police
%\usepackage{charter}				% pack de police
%\usepackage{newcent}				%pack de police
%\usepackage{mathpazo}				%pack de police
%\usepackage{mathptmx}				%pack de police
%\usepackage{url}					% citation url
%\usepackage{verbatim}				%citation de code
%\usepackage{moreverb}				%citation de code
%\usepackage{listings}				%citation code coloré
%\usepackage{fancyhdr}				%en tete et pied de page
%\pagestyle{fancy}
%\usepackage{color}					%colorer le texte
%\usepackage{colortbl}				%colorer texte dans un tableau
%\usepackage[backend=biber, citestyle=verbose-trad1, bibstyle=verbose]{biblatex}%bibli cool
%\usepackage{amsmath}				%symbole mathématique
%\usepackage{amssymb}				%symbole mathematique
%\usepackage{mathrsfs}				% symbole mathematique
%\usepackage{asmthm}				% symbole mathematique
\usepackage{csquotes}				%guillemets francais
%\usepackage{imakeidx}				%index
%\usepackage[pdftex=true]{hyperref}					%metadonnés
%\usepackage{graphicx}				%image
%\usepackage[final]{pdfpages}			%insérerpage pdf
%\usepackage{eurosym}

\title{Ethique de la donnée.}
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle
\section{Introduction (pitch 1)}

\subsection{Ethique, morale, déontologie : }

Il existe une confusion entre ethique, morale, déontologie. La morale est liée à la notion de bien/mal. Celle-ci est liée à une échelle de valeurs liés à une culture, une religion. Elle est plutôt de l'ordre de l'individuel.

La déontologie, quand à elle est liée plutôt à des valeurs concernant un corps de métiers. C'est un ensemble de régles généralement corrélée avec la loi.

\subsection{Ethique médicale :}

L'éthique est une tentative de faire mieux. La question de l'éthique c'est surtout posée dans le domaine médicale. Celui-ci a la particularité de toucher le domaine de santé et de poser des questions de vie ou de mort et appel bien souvent une réponse rapide.

Dans cette perspective une discution est née entre Tom Beauchamp et Jame Childress, ceci étant de confession réligieuse différente les discutions on donnée lieux à des débats consigné dans le livre *Les principes de l'éthique biomédicale* qui évolue est en est à sa 5e version (unique traduction française).
Ils créent une éthique principiste (correspondant à un certain nombre de principes), le principe d'autonomie, le principe de bienfaisance, le principe de non malfaisance.

\subsubsection{Autonomie : }

Le principe est le principe fondamental dans la prise de décision médicale. Celui-ci s'attache à entendre la parole du patient et à en prendre compte quand cela est possible. Dans le cas d'une personne incapable d'exprimer sa décision, ou de raisonné (folie, démence), il est généralement possible de prendre une décision basée, sur un supposé souhait de sa part. Dans ce cas il semble interessant d'articuler se principe et bouger les curseurs en fonction des autres principes.

\subsubsection{Bienfaisance : }

Cette idée de bienfaisance est de tenter de faire bien.

\subsubsection{Non malfaisance : }

L'idée de non malfaisance est, elle en lien, avec le fait de ne pas faire mal. Il est dans les soins médicaux d'avoir à faire des examens, ou à utiliser des traitements invasif, qui mettent à mal le corps (chimio thérapie, par exemple). Ce principe est directement en lien avec la bienfaisance. Il est parfois difficile d'articuler les deux, et il s'agit alors de faire un arbitrage sur un potentiel mieux liés au mal subit.

\subsubsection{Justice / Equité : }

Ce topic conserne le fait de ne pas faire de discrimination entre les individus. Il est liés au fait qu'un individu est à l'interieur d'une communauté potentiellement inégalitaire, mais que dans la prise en charge celui-ci doit être traité avec ses spécifitié.

\subsection{La donnée : }
Une donnée est une description élémentaire d’une réalité. C’est par exemple une observation ou une mesure.

La donnée est dépourvue de tout raisonnement, supposition, constatation, probabilité. Étant indiscutable ou indiscutée, elle sert de base à une recherche, à un examen quelconque.

Les données sont généralement le résultat d'un travail préalable sur les données brutes qui permettra de leur donner un sens et ainsi, d'obtenir une information. Les données sont un ensemble de valeurs mesurables en fonction d'un étalon de référence. La référence utilisée et la manière de traiter les données (brutes) sont autant d’interprétations implicites qui peuvent biaiser l’interprétation finale (limites des sondages).

Par exemple, des données dans un graphique permettront à un être humain d'y associer un sens (une interprétation) et ainsi créer une nouvelle information.

\section{Etude de cas : }

\end{document}